Translator: Ralitsa Dobrev
Reviewer: Anton Hikov
Кое е това нещо,
което прави един лидер много добър?
Много от нас си представят
един супер-герой, който знае всичко,
който се изправя, командва
и защитава последователите си.
Този образ обаче e
от друго време,
това, което също вече не е модерно,
са програмите за развитие на лидерството,
базирани на успешните модели
за света преди, не за сегашния свят
или за бъдещия.
Проведохме проучване в 4000 компании,
помолихме ги да видим ефективността
от вашите програми
за развитие на лидерството.
58% от компаниите признаха, че
изпитват значителен недостиг на таланти
за критично важни лидерски роли.
Това означава, че въпреки
корпоративните обучения,
оценявания, съвети и прочие,
повече от половината компании не са
успели да създадат
достатъчно добри лидери.
Може би се питате дали
вашата компания ви помага да се подготвите
да бъдете добър лидер от 21-ви век?
Шансовете са, че вероятно не.
Прекарах 25 г. от професионалния си живот,
наблюдавайки какво прави
лидерите наистина добри.
Работила съм в компании от Форчън 500,
съветвала съм повече от
200 директори,
и съм създала повече лидерски канали,
отколкото може да си представите.
Но преди няколко години забелязах
една тревожна тенденция
в подготовката на лидери.
Забелязах, че въпреки всички усилия,
едни и същи истории
продължаваха да се случват
на хората.
Една от тях беше тази на Крис,
лидер с много висок потенциaл,
който се премества в нов отдел
и се проваля,
разрушавайки неща
с невъстановима стойност.
Или историята на директора Сидни,
която e много ядосана,
защото компанията ѝ е призната,
като една от най-добрите за лидери,
но само един от 50 най-добри лидери
e подготвен
да ръководи най-важните им проекти.
Имаше и истории
като тази на лидерския екип,
на някога успешен бизнес,
който неподготвен за промяната на пазара,
се намерил в положение,
което принудило компанията
да намали размера си наполовина
или да фалира.
Тези повтарящи се истории
ме накараха да си задам два въпроса.
Защо пропуските в лидерството
се увеличават,
когато има все по-голяма инвестиция
в развитието на лидерството?
И какво правят наистина добрите лидери
по-различно, за да
успяват и да се развиват?
Едно от нещата които направих,
защото бях толкова погълната
от тези въпроси
и ядосана от тези истории,
че напуснах работа,
за да мога да се отдам изцяло
на това проучване,
отделих една година за пътуване
до различни точки на света,
за да изучавам ефикасните и неефикасни
лидерски практики на компании,
държави и неправителствени организации.
Пътувах до Южна Африка,
където имах възможността да науча
как Нелсън Мандела беше
изпреварил времето си
в предвиждането и насоката
на политическата, социaлна
и икономическа ситуация.
Срещнах се с неправителствени лидери,
които въпреки ограничените
финансови средства,
оказваха голямо влияние на света,
често обединявайки заклети врагове.
Прекарах много часове
в президентски библиотеки,
опитвайки се да разбера
как заобикалящата среда
е оформила лидерите
и е повлияла върху ходовете им,
и ефекта от тези ходове
извън техния мандат.
И когато се върнах на работа,
в тази роля, започнах работа
с чудесни колеги,
които също се интересуваха
от тези въпроси.
От всичко това, успях да разбера
кои са качествата на успешните лидери
и това което те правят различно
и успях да разбера
каква подготовка е необходима
на хората,
за да развият потенциaла си.
Искам да споделя тези неща с вас.
(Как да бъдете добър лидер от 21-ви век?)
В света на 21-ви век,
който е много глобален,
дигитално поддържан и прозрачен,
с много бързи информационни канали
и нововъведения,
и където нищо голямо не се случва
без някакъв вид сложна матрица,
разчитането на традиционни
практики за развитие
ще спре израстването ви като лидер.
Всъщност традиционните тестове,
като 360 градусовите анкети
или остарелите критерии за оценяване,
ще ви дадат фалшиви
положителни резултати,
успокоявайки ви и карайки ви да мислите,
че сте по-подготвени
отколкото в действителност сте.
Лидерството в 21-ви век е определено
и видно от три въпроса.
Къде търсите
за да откриете следващата промяна
в бизнеса модела си или
в личния си живот?
Отговора на този въпрос е
на вашия календар.
С кого прекарвате времето си?
На какви теми говорите?
Къде пътувате? Какво четете?
И как това ви помага
да разберете всички потенциaлни липси
и да вземете решение
да направите нещо
в този момент, за да сте подготвени
и готови?
Има един лидерски екип,
който има следната практика,
да се допитва до всеки член на екипа,
събирайки информация за
тенденциите които им влияят лично
и тези които влияят на
другите хора от екипа,
и споделят тази информация
и на тази база вземат решения
за промяна на стратегията си,
или да се подготвят за следващия си ход.
Добрите лидери не гледат в една посока.
Те гледат от всички страни,
оформяйки бъдещето си,
не опитвайки се да го поправят.
Вторият въпрос е,
как определяме разнообразието
на личната си и професионална
мрежа от хора, които ни заобикалят?
Често чуваме за мрежата
на "добрите стари момчета"
и те със сигурност съществуват
и просперират в много институции.
Но до някаква степен ние всички
сме част от мрежа
от хора, с които се чувстваме добре.
Така че този въпрос е за
способността ви
да подобрявате взаимоотношенията си
с хора,
които са много различни от вас.
И тези различия
могат да бъдат биологични,
физически, функционални, политически,
културни, социaлно-икономически.
И въпреки всички тях,
тези хора имат връзка с вас
и ви вярват достатъчно
за да работят с вас
за постигането на обща цел.
Много добрите лидери разбират,
че да имат разнообразна мрежа
е източник на идентификационен модел
на по-високи нива и на разрешения,
защото имате хора които мислят
различно от вас.
Третия въпрос: имате ли
достаъчно смелост
да изоставите една практика,
която е била успешна в миналото?
Съгласявайте се за да се разбирате.
Ако следвате този съвет,
има вероятност като лидер,
да продължите да правите
добре познати неща.
Много добрите лидери имат куража
да бъдат различни.
Не само да говорят за
рискуване,
а наистина рискуват.
И един от тези лидери ми сподели,
че най-въздействащата промяна
се случва,
когато можеш да изградиш
емоционалната сила,
необходима за борба с хората
които ви казват, че идеята ви е
наивна, безрасъдна
или просто глупава.
Интересното е, че хората
които ще се присъединят към вас
не са обичайните хора за вашата мрежа.
Те често са хора, които мислят различно
и затова са съгласни
да се съюзят с вас
в предприемането на този смел скок.
И това е скок, а не стъпка.
Имате нужда от повече от
традиционните лидерски програми
за да отговорите на тези три въпроса
и определите ефективността си
като лидер от 21-ви век.
Кое прави лидера от 21-ви век много добър?
Срещала съм много и те се отличават.
Те са жени и мъже,
които се подготвят
не за комфортното удобство на вчера,
но и за реалностите на днес
и всички незнайни възможности
на утре.
Благодаря.
(Аплодисменти)